=백화살=
=제14화=
(고독원)
이리 와
- 나한테 줘
- 형, 형
나도 같이 놀래
고마워, 형
나도 끼워 줘
어멈
핏물이 왜 있나요?
참 안 됐지요
한 아이가 심하게 다쳤습니다
어멈, 우선 진정하게
내가 가서 살펴보겠네
당신이 소녕 군주님이시군요
어쩌다 이렇게 다쳤느냐?
저는 제배라고 합니다
촉남 예현 사람인데
형님이 도박 빚 때문에
택남군 감옥에 갇혔습니다
하지만 형님은 도박을 안 하는 분입니다
제가 면회를 갔더니
감쪽같이 사라졌어요
억울함을 호소할 곳이 없어
상경하여 상소를 올리려는데
오는 길에 계속 추격을 당했습니다
증거는 있느냐?
택남의 관원들은 모두 한통속이라
진실도 거짓으로 둔갑시킵니다
제가 모았던 증거들도
모두 그들이 가져가서 없애버렸습니다
그들이 또 쫓아온 게 분명합니다
묵옥, 제배를 잘 지켜라
함께 밖으로 나갈 것이다
예
물에 오동기름이 섞여 있어
이런 천인공노할 악당놈들
감히 대낮에 악행을 저지르다니
서둘러라
묵옥, 뒤를 바짝 따르거라
예
가자
- 전하를 보호하라!
관병이 왔다, 철수해
빨리, 빨리
- 전하를 보호하라!
어수군은 들으라
마당에 자객이 있다
전부 추포하여 엄벌에 처하도록 하라
한 놈도 놓치지 마라
예
가자
군주
제배는 중요한 증인이니
잘 보호해야 합니다
걱정 마시오
별일 없을 것이오
군주
전하
군주님께서 고독원으로 가
고아들을 돌보시다
화재를 당하셨습니다
군주는 지금 어디 있느냐?
상태는 어떠하고?
구출되셨고
별다른 이상은 없습니다
누가 구했느냐?
크게 포상해야겠다
열왕 전하입니다
약 먹자
국공부는 경비가 삼엄한데
태자께선 제집 드나들듯 하시는군요
병약하신 줄만 알았는데
무예 또한 뛰어나셨군요
어차피 우린 결국 부부가 될 텐데
굳이 숨길 필요가 있겠느냐?
약 먹자
입으로 먹여주길 원하느냐?
협박은 제게 통하지 않습니다
이미 충분히 참고 있다
너를 범하고 싶지 않고
네게 미움받는 건 더더욱 싫다
소화옹
대국을 우선시하던 소녕 군주가
나를 버리고
다른 이를 택하다니
허나 나보다 더
너에게 걸맞은 자가 어디 있겠느냐?
정통 적출에
게다가 명도 짧지
정통 적출은
바뀔 수 있고
명이 길고 짧은 건
꾀할 수 있지요
나가세요
군주, 노여움 푸시오
내가 잘못했으니
편히 쉬시오
나머지 일은 내가 처리하지
아홉째 쪽은
직접 찾아가서 답례할 필요 없소
전하
괜히 군주님 화만 돋운 게 아닙니까
그 사람이 위험에 처했다는 소식을 듣고
애가 타서 견딜 수가 없었다
나 자신이 원망스러웠다
어째서 그 사람을 구한 게
내가 아니었을까
무력하고 조급해서
나도 모르게 이성을 잃고 말았다
지난 세월 동안
전하께선 한 번도 이런 적 없었습니다
궁으로 돌아가시겠습니까?
아니
답례를 하러 가야지
오늘 마침 그녀가 고독원에 가는 걸 보고
몰래 뒤를 따랐습니다
조금이라도 가까이 있고 싶었던 건데
뜻밖에 그녀를 구하게 된 겁니다
아홉째야
앞길이 뻔히 파멸인 줄 알면서도
기꺼이 뛰어드는 그 기분을
형도 잘 알고 있다
앞으론 더는 말리지 않겠다
말린다고 듣지도 않겠지
형님
전하
태자 전하께서 오셨습니다
태자 전하를 뵙습니다
형제들 끼리
굳이 예의 차릴 것 없다
태자 전하께서
여긴 어쩐 일로 오셨습니까
위국공부에 다녀오는 길인데
군주가 내게 부탁하더군
아홉째 아우에게 대신 답례를 해달라고
그건 군주와 저 사이의 일입니다
아홉째가 군주에게 은혜를
베푼 건 알지만
남녀 사이엔 내외가 있는 법
군주는 오해를 피하고자
내게 부탁하여
대신 답례하는 것이다
선물은 다 전했으니...
아
급할 것 없다
이건 군주의 답례이고
나의 답례는
아직 주지 않았거든
이 서신은
영귀비 마마께서
조정 대신들을 포섭하려는 밀서 같던데
영귀비 마마께서 이토록 애를 써가며
아홉째의 심복을 모으고 계시니
모자간의 정이 참으로 깊으시구나
그러나 자칫
당파를 결성했다는
오해를 살까 걱정되는군
태자께선 정보가 참 빠르십니다
하지만 이 서신들은 전부
안부나 묻는 글입니다
당파 결성이라니, 당치도 않습니다
아홉째는 전혀 모르는 일이기도 하고요
그래요?
허나 이런 서신들이
내 궁에 수십 통이나 더 있습니다만
다섯째 형님의 말씀이니
당연히 믿어야지요
하지만 남들이
믿어줄까요?
태자 전하의 답례
저와 아홉째는 감읍할 따름입니다
감사히 받겠습니다
형님
너희 형제가 무슨 작당을 하든
난 관여치 않겠다
하지만 내 사람만큼은
아무도 감히 넘봐선 안 될 것이다
살펴가십시오, 태자
말했잖습니까
형제끼리
예의 차릴 것 없다고
형님
이런 서신만으로
저희에게 죄를 물을 수는 없습니다
왜 태자에게 휘둘리시는 겁니까?
평소 태자는 그저 가만히 있었을 뿐
이 서신이 없었더라도
분명 다른 수단을 써서
너를 물러나게 했을 거다
일단은 한발 물러서는 게 상책이다
그런데...
무엇이 말입니까
태자가 오늘 급하게 와서
서신까지 꺼내며 협박했다는 건
그와 소녕의 혼사에
차질이 생겼다는 뜻이다
아니라면 굳이 이런
번거로운 짓을 하겠느냐
그분 역시 소녕의 마음을
얻지 못한 모양이군요
무소불위의 태자 전하께서도
결국엔 짝사랑일 뿐이지
세자
군주님께서 보낸 증인은
이미 안전한 곳에 두었습니다
반드시 극진히 돌보고
절대 차질이 생기지 않도록 해라
안심하십시오, 세자
예현은 촉남 관할이다
아버지의 관할 지역에서
이런 비열한 사건이 일어났다는 걸
난 도무지 믿을 수가 없다
예, 저도 못 믿습니다
그런데 세자
짐은 왜 싸시는 겁니까?
사건을 수사해야지
돌아가서 이 일을 철저히 조사할 것이다
직접 가신다고요?
조정에서 사람을 보내지 않습니까?
조정에
촉남의 군권을 탐내는 자가
얼마나 많은지
경성에 머물렀던 그 세월 동안
누구보다 똑똑히 보아왔다
이 사건이 흐지부지되면
누군가 이를 빌미로 삼아
사건을 조작해 아버지를
치려 할지도 모른다
조정에서 결론을 내릴 때까지
기다리다간
모든 게 늦어버릴 것이다
내가 먼저 밝혀내야만 한다
세자
저도 함께 가겠습니다
필요 없다
나 혼자 다녀오는 게 빠르다
너희는 저택에서 잘 엄호하고
증인을 잘 보호하거라
세자
그럼 몸조심하십시오
영태승
짐이
대혼 길일을 택하라고 했는데
결과가 나왔느냐?
폐하께 아룁니다
신이 성상과 사주를 보아
혼인하기 가장 좋은 길일을 택했으니
폐하께서 한번 살펴보시옵소서
좋군
태자
소녕
한 달 뒤가
참으로 더할 나위 없이 좋은 날이구나
두 사람의 생각은 어떠하냐?
폐하
소녀는 며칠 전
고독원에서 크게 놀란 일이 있었으니
부디 혼례를 늦춰 주십시오
고독원 사건은
누가 불을 질렀는지
경조부윤이 철저히 조사 중이니
소녕 군주는 너무 걱정하지 말거라
폐하
소녀는 몸 상태가 매우 좋지 않아
이미 태의를 불러 치료 중입니다
지금은 혼례를 치를 상황이 아니옵니다
아바마마
그렇다면
군주의 몸이 회복된 후에
다시 논의하도록 하시지요
혼인은 평생의 대사니
서두를 것 없습니다
태자 전하의 배려에 감사드립니다
그럼 그렇게 하지
짐은 너희의 의견을 존중하마
소녕 군주가 완쾌한 뒤에
예부 상서와
영태승은
다시 길일을 택해 올리거라
- 예
성은이 망극하옵니다, 폐하
(녕택주 택남군)
관원 나리
채소가 아주 싱싱하네
아침에 갓 따온 것입니다
- 깨끗이 씻어서 관아로 가져가
- 예
새로 온 놈인가?
누가 여기서 장사하랬어?
관원 나리들, 좀 봐주십시오
이게 저희 가족이 먹고사는
유일한 생계 수단입니다
잔소리 말고
썩 꺼지지 못할까
당신
당신이 뭔데
뭔데 내 물건을 차고 그러시오
왜 멋대로 쫓아내냐고
의지할 곳 없는 천한 목숨
유일한 생계 수단마저 하지 말라니
도대체 어떻게 살란 말이오
소란 부리는 작자를 당장 끌고 가거라
잠깐
백주대낮에 감히
상인들이 설령 잘못이 있다 한들
관원이라는 자들이
어찌 이렇게 행패를 부리는 것이오
너는 누구냐?
감히 관아의 일에 참견하다니
떠도는 서생일 뿐이오
비록 타지에서 와
택남에 잠시 머물고 있으나
그대들이 이렇게 백성을 괴롭히는 걸
보고만 있을 수는 없소
오늘따라 소란 피우는 자들이 참 많구먼
전부 잡아들여
- 관아에 가면 너희를...
- 사람을 왜 함부로 잡아가시오?
얼마나 더 기세등등할지 보자
뭐 하는 거요?
자네를 도와주러 왔지
누가 도와달랬소?
놓으시오
가자
어서 가!
어서
보긴 뭘 봐?
빨리 안 가?
너희들
왜 길거리에서 소란을 피우고
공무 집행을 방해한 거지?
관원 나리
노잣돈이 떨어져서
노점이라도 한 것인데
방금은 정말 한순간의 충동으로
나리들께 무례를 범했습니다
제가 이렇게 사죄드리면 안 되겠습니까?
헛소리하지 마
답하거라
이름이 무엇이냐?
최이구입니다
최이구...
너는?
임철우입니다
유학 중에 이곳을 지나는 길인데
방금은 잠시 정의감에 휩싸여
도와주려 했을 뿐
소란을 피우려는 의도는 없었습니다
각자 집에 식구는 몇이나 되느냐?
저희 집엔 저 혼자입니다
저는 집에
병석에 누워계시는 아버지가 계십니다
관가에 근무하는
친인척이 있으냐?
- 그런 사람은 없습니다
- 없습니다
군에 입대한 자는?
너희들은
무단으로 도로를 점거해 장사를 하고
공무 집행을 방해했지만
그리 큰 죄는 아니기에
경각심을 심어 줄 수 있도록
사흘간 구류에 처하겠다
최진백, 제발 이러지 마시게
내가 인정하지
공주를 피하려고 자네를
귀찮게 쫓아다닌 건 내가 정말 잘못했소
자네의 앞날과 명망
다 버릴 셈이오?
제발 나 좀 그만 괴롭히시오
내게 하고 싶은 말이 고작 그거요?
그렇소
그러니까
내 말 좀 새겨들어 주면 안 되오?
나는 어려서부터 많은 시서를 읽고
가문의 가훈과 예법, 율법이
뼛속까지 박혀 있는 사람이오
나도 내 자신이 원망스럽소
어쩌다 이렇게 황당하고
우스꽝스럽게 변했는지
자네와 연을 끊으려고도 해봤지만
도저히 할 수가 없었소
미친 거 아니오?
그래, 미쳤소
내가 이성을 잃게 만든 건 바로 자네요
앞뒤 가리지 않고
기꺼이
일단 해야 할 일부터 하지
흑옥이라는 곳을 조사해 보자고
도와주러 온 사람이
왜 사람을 더 데려오지 않았소?
폐하의 지시도 없고
조정의 공문도 없이
사적으로 경성을 떠난 건 이미 중죄요
내가 만약 대놓고 사람을 데려왔다면
그게 자네를 돕는 거요? 해치는 거요?
너희 둘
지금 옥사도 넉넉치 않고
너희가 지은 죄도 그리 크지 않으니
미리 풀어주마
내일 밤이면 나갈 수 있다
내일 밤이요? 이렇게나 빨리요?
아니, 왜?
여기서 해라도 넘기고 싶으냐?
왜 이렇게 쉽게 풀어주지?
설마
다른 꿍꿍이가 있는 건가?
여기에 서명하고
지장을 찍으면 나갈 수 있다
(죄인 임철우, 죄인 최이구)
아래쪽 서둘러
잽싸게 움직여, 빨리!
뒤에도 서둘러
좀 빨리빨리 움직이라니까
힘 좀 써
빨리!
서둘러!
가자!
가, 가!
빨리 가라니까, 뭘 봐?
빨리
빨리 움직여!
빨리!
뒤에 서두르라니까
잘 들어
다들 얌전히 구는 게 좋을 거다
빨리!
뭘 그리 꾸물거려?
다들 서둘러, 뒤에!
게으름 부리지 말고 빨리!
다신 안 그럴게요
다시는 안 그러겠습니다
봤어?
도망치면 저렇게 되는 거야
다들 일 똑바로 해!
감이 도망치는 놈은
가만두지 않을 줄 알아
가
너희, 이리로 와
여기서 도구 챙겨
빨리 움직여!
빨리!
빨리 빨리 움직여!
형님
어디서 왔소?
어떻게 오게 됐소?
아무것도 알아낼 수 없겠군
조급해하지 말고 기회를 노리자고
거기!
너
그래 너
웃옷 벗고
이리 와서 쇠나 두드려
형님
제가 하겠습니다
이 일을 앞다투어 하겠다고
나서는 놈은 처음 보네
집안이 원래 대장간을 해서
어릴 때부터 쇠를 두드렸습니다
광물 캐는 건 영 익숙지 않아서요
그래, 그럼 너로 정했다
웃옷 벗고
쇠 두드려
빨리!
빨리 움직이라고!
뭘 꾸물대
어서 가서 일하지 않고
빨리
밥 안 먹었어?
가!
어서 가!
(위국공부)
군주님
태자 전하께서 또 사람을 보내
서신을 전해왔습니다
읽어 보거라
날이 갈수록
사모하는 마음이 맴도는데
산은 푸르고 노을은 밝은데
님에게 가는 길은 멀기만 하네
황혼 녘에 기다려주는 이도 없으니
잠...
잠시라도 못 보면
애가 타서 시들어가는구나
군주님
그냥 직접 보시는 게 좋겠습니다
정말 느끼하기 짝이 없네
군주님
금산이 아주 급한 일이라며
뵙기를 청하였습니다
세자에게 무슨 일이라도 생긴 것이냐
군주님께 아룁니다
세자께선 조정의 허락 없이
경성을 떠나실 수 없기에
몰래 홀로 녕택주 택남군으로
가서 사건을 조사 중이십니다
떠나시기 전
닷새 내로 소식이 없으면
위험에 처한 것일 테니
황도에서 유일하게 믿는
군주님께 도움을
청하라 하셨습니다
빨리!
앉으시오
이러면 좀 편할 거요
등의 상처가 많이 아플 텐데
괜찮소
외상이라
보기에만 끔찍할 뿐이오
자, 다들 일어나서 밥 먹어
일어나
내 거야, 내 거
조금만 남겨 줘, 조금만!
밥 드시오
사람을 잡아다 노역을 시키면서
밥 한 끼 배불리 먹게 주지도 않다니
짐승 같은 놈들
내일도 일해야 하니
조금이라도 먹어야 하오
못 먹겠소
정말 상상도 못했소
촉남 땅에서
누군가가 감히 몰래 광산을 캐고
무기를 만들고
죄수들을 부려 먹을 줄은
조정에서 엄격히 금하는 중죄이거늘
촉남은 지세가 복잡해서
통제하기가 쉽지 않지
그들이 이런 곳에서
이런 규모를 갖출 수 있었다면
배후 세력이 절대 만만치 않을 것이오
지금은 체력을 보존하는 게 급선무요
그래도 좀 먹어 두게
정말 못 먹겠소
다쳤소?
난 어릴 때부터
무예를 익혀서 자주 다치네
말 안 했으면 다친 줄도 몰랐을 거요
유난 떨지 좀 마시오
내 앞에선
굳이 완벽한 보 세자일 필요 없소
자
나 보소림이
망나니라는 건 모두가 아는 사실이오
술과 여색을 탐하고 노름을 좋아하는
무식하고 무능한 놈이지
사람을 똑바로 보시게
자네가 무식하고 무능하다고?
자네는 아홉 살에 명을 받고 상경하여
사실상 볼모나 다름없는 신분이었소
자네의 일거수일투족은
조정이 촉남을 판단하는 데
영향을 미쳤지
하지만 자넨 그 어린 나이에
홀로 왕공 귀족과 문무백관들
사이를 오가며 줄다리기를 했소
심지어 폐하까지도
그럼에도 한 번도 촉남에
화를 불러온 적이 없었네
알고 있네
자네에겐 짊어져야 할
책임이 있다는 것을
이 책임감이
존경스럽기도 하고
또 마음 아프기도 하오
만약 내가 곁에 있는 게 싫다면
멀리 떨어져 있겠소
안심하고 주무시오
내가 지키고 있을 테니
전하
보소림이 택남에서 실종되었고
군주님도 뒤따라갔다고 합니다
나도 가겠다
안 됩니다
몸도 아직 성치 않으시고
게다가
지난번 등불 축제 때
전하를 암살하려던 자객의
배후도 아직 찾지 못했습니다
혹시라도 그놈들이
또 전하께 해를 끼칠까 두렵습니다
조정호에게 그 자객들과
이안회의 관계를 계속 조사하라고 했다
마차를 준비하거라, 당장 출발하겠다
예
이쪽으로 오시오
이곳 노선을 다 기억해 둔 거요?
이곳의 규모는
보통 광산의 수준을 훨씬 뛰어넘네
사사로이 무기를
만든다는 건 확실한 증거지
당장 탈출해서
이 사실을 알리고
이 소굴을 소탕해야 하오
사방으로 길이 나 있는데
이걸 다 기억하다니
내 총명함을
이미 최 소경에게 들켰으니
더 숨길 필요가 없겠지
만약 여기서 출발한다면
경비병 둘만 처리하면 되네
서쪽 주 광산과 병기창을 피해서
동쪽 통로로 나가는 게
가장 짧은 길일세
최 소경의 영리함은
나와 막상막하군
정말 잘 어울리는군
빨리 가!
누가 도망친다!
잡아!
빨리!
놈들을 붙잡아라!
저기 있다!
잡아!
놈들이 너무 많소
안 되겠소, 먼저 가시게
가려면 같이 가야지
내 말 들으시오
가오
거기 서
게 섯거라!
거기 서!
쳐라!
감히 도망을 쳐?
준비됐습니다, 손님
말을 대령했습니다
누구시오?
(당권, 택남군수)
본관은 택남군수
당권이다
택남군수
여봐라
이 도망자를 붙잡아
감옥에 가두고
엄히 심문하도록 하거라
예
(택남부)
태자 전하?
군주님을 뒤따라온 모양입니다
그분이 어디 있든
무슨 생각을 하고 무엇을 행하든
우리와 상관없는 일이다
당장 해야 할 일이 먼저다
우 자사
(우조, 택남주부 자사)
놈의 정체는 촉남후 세자였습니다
어찌 처분할까요?
광산에 대해 이미 알아버렸으니
그가 정보를 밖으로 알릴
기회를 주어선 안 된다
입막음을 하잔 말씀입니까?
상대는 촉남후부의 세자입니다
촉남후부에서
세자지
택남군 감옥에서는
사형수일 뿐이야
알겠습니다
우 자사, 당 군수님
위국공의 딸
소녕 군주께서 도착하셨습니다
지금 앞뜰에 와 있습니다
소녕 군주라...
여긴 왜 온 거지?
뭐 하고 있느냐?
당장 실행하겠습니다
누군가 많이 조급했던 모양이군
나를 죽이고
그 뒷감당은 어떻게 하려고 그러는가?
내 신분은 이미 알겠지
내가 택남군 감옥에서 죽는다면
자네는 과연 책임을 면할 수 있을까?
자네의 상관이
나서서 모든 책임을 질 것 같은가
아니면 즉시 자네를 내칠 것 같은가?
후부의 노여움을 풀고
모든 죄증을 덮어버릴
희생양으로 말이야
지금이라도 그만두면 늦지 않아
전하께서 무슨 말씀을 하시든
이 혼약은
반드시 파기할 겁니다
또 나를 괴롭히는군
♪한 번 밀면 무너지는 벽♪
어떤 일은 조금 늦어도
상관없다
난 기다릴 수 있으니
♪내 안에 담아둔 수많은 말들♪
♪차마 그대에게 하지 못했네♪
♪차라리 영영 들키지 않았으면♪
♪쥐면 흩어지는 모래처럼♪
♪피면 스러지는 꽃처럼♪
♪마음속에 말없이 묻어두고♪
♪내 모든 대답들은♪
♪우습고도 서글프네♪
♪아프게 할 때마다 삼키던 눈물♪
♪얼마나 힘들었는지♪
♪금세 달래지던 그 상처♪
♪한 번 안으면 괜찮아지던 거짓말♪
♪아프지 않은 듯 담담한 척했지♪
♪아쉽게도 나는 끝내♪
♪달빛을 돌려주지 못했네♪
♪그대가 나를 사랑한 것처럼♪
♪기억의 황무지를 헤맸소♪
♪방황한 줄도 모른 채♪
♪나를 데려가 주오♪
♪이 기나긴 숨바꼭질에서♪
♪그대는♪
♪모르리♪
♪나 또한, 나 또한 그러하네♪
(동물은 촬영 과정에
피해를 입지 않았습니다)